Bem-vindo de volta. Espero que usar as máquinas já
esteja te parecendo fácil. Até agora, em todos
os tipos de máquinas que você usou,
move, turnLeft, shoot, todas fizeram a
mesma coisa de cada vez. Sempre que
você chama move, o seu bonequinho se move. Sempre que
você usa shoot, o seu bonequinho dispara. Mas uma das
coisas mais poderosas nas máquinas, nas funções, é
que muitas delas deixam você colocar
informação lá dentro. Quando você as executa,
essa informação muda o que elas fazem. Vamos ver um
exemplo. Até agora, vimos máquinas que se parecem
um pouco com caixas, como
esta máquina move. Mas algumas máquinas têm
fendas, como esta máquina walk. A máquina walk
é como a máquina move. Faz o
bonequinho avançar para a frente, mas o Jiki pode usar a
fenda para indicar quantos passos o seu bonequinho
deve andar para a frente. Em vez de você ter que
usar a função move três vezes
seguidas, move, move, move, você pode agora
simplesmente usar a função walk e dizer ao Jiki
para colocar o número três na máquina.
Para fazermos isso em código, continuamos
escrevendo o nome da função, neste
caso walk, e continuamos colocando o parêntese
de abertura. Depois, antes do parêntese de fechamento,
dizemos qual é o valor de entrada que queremos.
Neste caso, queremos que o valor de entrada
seja três, para dizer walk três passos
em frente. Quando o Jiki vê isso, vai buscar o
número três, e você pode pensar nesse
número como uma pequena moeda. O Jiki vai
colocá-lo na fenda da
máquina antes de girar a manivela e
ligar a máquina. Daqui a pouco, você vai
fazer exercícios em que você desenha retângulos e
círculos. Nessas funções, você precisa dizer
ao Jiki para inserir vários números diferentes, indicando
por exemplo, a que distância deve ficar
da esquerda, a que distância deve ficar
do topo, a largura de um retângulo, a
altura de um retângulo. No mundo do Jiki, essas
são apenas fendas diferentes, uma para cada um
desses números. Então, no nosso código,
escrevemos cada número e colocamos uma vírgula
entre eles. O nome da função, um
parêntese, um número para cada um dos valores de entrada,
todos separados por vírgulas, e depois fechamos
os parênteses. Se você tentar usar uma
função com o número errado de valores de entrada,
vai receber um erro. Por exemplo, se
você tentar colocar um valor de entrada numa
máquina que não tem fenda, o Jiki
te diz que não dá. E se
você tentar usar uma máquina que tem uma
fenda, mas não disser ao Jiki o que
colocar lá dentro, ele também vai parar e
reclamar. Se você se sentir um pouco
rebelde, experimente e veja o que acontece. Você vai cometer
muitos erros desses à medida que as coisas
forem ficando mais complicadas. Tente não ficar estressado
nem chateado com isso. Todos aprendemos
com os erros. É literalmente a forma mais rápida
de interiorizar as coisas. E todo mundo
comete esses erros. Todos começamos do zero,
então não se estresse. Antes de começar,
há mais uma coisa que vale a pena mencionar.
Às vezes, nestes exercícios, você vai ver
linhas que começam com duas barras. Estas
se chamam comentários. São notas privadas, só para
você, que o Jiki ignora por completo. Portanto, se
o Jiki vir uma linha que começa com essas
duas barras, simplesmente passa por cima dela e
avança para a linha
seguinte. Esses comentários te dão uma forma de
escrever suas próprias notas. São muito
úteis para você lembrar como as coisas funcionam.
Muitas vezes, também escrevo comentários para você,
para que, quando você começar um exercício,
possam te sugerir onde você precisa escrever código
ou como resolver alguma coisa. Mas
adicione os seus
próprios comentários à vontade. À medida que
você avança, veja o fim das instruções,
e vai ver informação sobre as funções que
você pode usar, exatamente quais são os valores de entrada
que você precisa colocar. Divirta-se
experimentando esses valores de entrada, e a gente se vê
aqui em breve